Linux x11 history: Thread by @devruso on Thread Reader App – Thread
Reader App
https://threadreaderapp.com/thread/1457641774705434625.html 

Y no saber por qué HABÍA (en pasado) un servidor de fuentes, o por
qué había un servidor de impresión, o incluso un cargador de
ficheros demuestra no tener ni puta idea de la historia de UNIX (no
de Linux). Es más: precisamente fue en Xorg donde quitaron mucha de
esas cosas innecesarias.

Y bueno, eso de que XCB está peor documentado, demuestra que nunca
ha programado con él, además de que, al contrario de lo que dice,
NO ES OBLIGATORIO SOPORTAR XCB EN NINGUNA PARTE, pues no es más que
una biblioteca que utiliza EXACTAMENTE EL MISMO PROTOCOLO X11. Son
los toolkits y los programadores quienes pueden elegir cual utilizar,
pero en absoluto "tuvieron que soportarla" en GTK o Qt... De hecho,
Xlib se reimplementó sobre XCB precisamente para poder facilitar la
transición de aquellos que quisiesen cambiar de una a otra. Hablando
de lo que no sabe.

Y mezcla el compositor con OpenGL y Mesa, cuando son cosas que no
tienen absolutamente nada que ver. Pero a estas alturas ya da igual.
Claramente ha cogido un montón de conceptos, los ha mezclado en la
coctelera, y se ha puesto a escribir tweet tras tweet.

Y bueno... la historia de ATI/AMD y nVidia, poniendo a esta última
como si fuera la legal, cuando su protocolo EGLStreams no sólo es
una basura y es POSTERIOR a DRI/DRM, sino que encima tuvo la
desfachatez de enviarlo a Chronos (los gestores de OpenGL y Vulkan)
para estandarizarlo e intentar meterlo por la garganta.

Y poner a MIR como la solución, cuando, simplemente, ERA IMPOSIBLE
QUE CANONICAL PUDIESE HACERLO... Para hacer un protocolo de ventanas
en condiciones se necesita a gente MUY curtida, y en Wayland es donde
está la gente que lleva años desarrollando Xorg y, por tanto, con
experiencia en qué cosas hacen falta y cuales no, y en cómo
hacerlas. Supongo que el que Canonical abandonase y hoy en día el
servidor MIR implemente Wayland lo verá como un fracaso...

Y bueno, ya cuando se pone a hablar de Wayland y de XWayland...

Este... (me callo el adjetivo) debe ser de los que se cree que un
sistema operativo se escribe en una tarde. Sólo así se explica que
se crea que no hubo intentos de sustituir a X desde hace más de
veinte años. Y si fracasaron, sería por algo.

